## 计算机网路

### Http与TCP的关系
* HTTP是应用层协议，TCP是传输层协议，IP是网络层协议
* IP主要解决网络路由和寻址问题
* TCP主要解决在IP层协议之上，如何可靠的传输数据，即接收端接收的数据包的大小和顺序和发送端保持一致，TCP协议是可靠的，面向连接的。

### HTTP协议是没有状态的
* HTTP对事务处理没有记忆功能，客户端向服务器发送完数据后，服务端不知道客户端什么状态。

### 长连接与短连接
#### 两种方案对比
[HTTP长连接和短连接 + Websocket](http://blog.csdn.net/duola8789/article/details/73623059)
* HTTP的长连接与短连接本质上是TCP的长连接短连接
* 短连接建立流程： 建立连接---数据传输---关闭连接 ....建立连接---数据传输---关闭连接
* 长连接建立流程： 建立连接---数据传输----数据传输---关闭连接
* 长连接的优点：省去较多建立与关闭的操作，减少浪费，节约时间。
* 长连接的缺点：连接数过多，会给服务器造成较大的压力
* 短连接的优点：服务器管理简单、存在的连接都是可用连接、不需要额外的控制手段
* 短连接的缺点：如果客户操作频繁，将在连接的建立与销毁上消耗大量的时间

#### HTTP1.0
* 默认使用短连接，为每一次资源请求建立一次会话

#### HTTP1.1
* 默认使用长连接，在HTTP请求头默认加入 `Conection:keep-alive`，在响应头中有控制长连接时间 `Keep-Alive:timeout=20`
* Keep-Alive不会永久保持连接，它有一个保持时间，可以在不同的服务器软件（如Apache）中设定这个时间。
* TCP保活，在服务器段检测半关闭的连接

#### HTTP2.0
##### 参考资料
[HTTP/2.0 相比1.0有哪些重大改进？](https://www.zhihu.com/question/34074946)
* 消息头的压缩
* 一次请求可以有多次响应
* 服务器的推送功能
* 优点：

#### 长连接实现方法
* 在应用层使用heartbeat主动检测
* 改变socket的keep-alive选项，使其检测连接中断的时间间隔更小，满足实时性需求
  * 设置SO_KEEPALIVE
  * 设置SOCKET的TCP层（SOL_TCP）选项TCP_KEEPIDLE、TCP_KEEPINTVL和TCP_KEEPCNT
  ```
  TCP_KEEPIDLE：开始首次KeepAlive探测前的TCP空闭时间
  
  The tcp_keepidle parameter specifies the interval of inactivity that causes TCP to generate a KEEPALIVE transmission for an application that requests them. tcp_keepidle defaults to 14400 (two hours).
  
  TCP_KEEPINTVL：两次KeepAlive探测间的时间间隔
  
  The tcp_keepintvl parameter specifies the interval between the nine retries that are attempted if a KEEPALIVE transmission is not acknowledged. tcp_keepintvl defaults to 150 (75 seconds).
  
  TCP_KEEPCNT：断开前的KeepAlive探测次数
  
  The TCP_KEEPCNT option specifies the maximum number of keepalive probes to be sent. The value of TCP_KEEPCNT is an integer value between 1 and n, where n is the value of the systemwide tcp_keepcnt parameter. 
  
  如果心搏函数要维护客户端的存活，即服务器必须每隔一段时间必须向客户段发送一定的数据，那么使用SO_KEEPALIVE是有很大的不足的。因为SO_KEEPALIVE选项指"此套接口的任一方向都没有数据交换"。在Linux 2.6系列上，上面话的理解是只要打开SO_KEEPALIVE选项的套接口端检测到数据发送或者数据接受就认为是数据交换。因此在这种情况下使用 SO_KEEPALIVE选项 检测对方是否非正常连接是完全没有作用的，在每隔一段时间发包的情况， keep-alive的包是不可能被发送的。上层程序在非正常断开的情况下是可以正常发送包到缓冲区的。非正常端开的情况是指服务器没有收到"FIN" 或者 "RST"包。
  ```
  
### tcp,udp区别

#### 基本概念
* 复用：发送端的不同应用进程都可以使用同一个传输层协议传送数据
* 分用：接收端的运输层剥去报文的首部可以讲报文正确的交付给应用进程
* 网络层：为主机之间提供逻辑通信
* 传输层：为应用之间提供逻辑通信
* IP数据报首部校验和字段只检验首部是否出现差错

应用|应用层协议|传输层协议
-|-|-|
名字转换|DNS|UDP
文件传输|TFTP|UDP
路由选择协议|RIP|UDP
IP地址配置|DHCP|UDP
网络管理|SNMP|UDP
远程文件服务器|NFS|UDP
IP电话|专用协议|UDP
流式多媒体传输|专用协议|UDP
多播|IGMP(网际组管理协议)|UDP
电子邮件|SMTP(简单邮件传输协议)|TCP
远程终端接入|TELNET(远程终端协议)|TCP
万维网|HTTP(超文本传输协议)|TCP
万维网|HTTPS(安全的超文本传输协议)|TCP
文件传送|FTP(文件传送协议)|TCP

#### UDP
#####　 UDP协议的特点
* UDP是无连接的传输层协议（减少了开销和发送数据之前的延迟）
* UDP使用最大努力交付，即不保证可靠交付，因此主机不需要维持复杂的连接状态表
* UDP是面向报文的。发送方的UDP对应的报文，在添加首部后，就交付给IP层。
* UDP没有拥塞控制，因此网络的拥塞不会使源主机的发送效率降低。实时应用很好的利用了这个特性。很多实时应用要求源主机以恒定的速率发送数据，并且允许在网络发生拥塞的时候，丢失一些数据。但是由于没有拥塞控制，当很多源主机都同时向网络发送高速率的实时视频流时，就可能引起网络的严重瘫痪问题。
* UDP支持一对一、一对多、多对多，多对一的交互通信。
* UDP首部开销小，只有8个字节，比TCP的20个字节短。

##### UDP 首部
用户数据包UDP由两个字段组成，即首部字段和数据字段。
* 首部有四个字段，每个字段两个字节
  * 源端口（源端口号、在需要对方回信时使用）
  * 目的端口（目的端口号、报文终点交付时使用）
  * 长度（UDP用户数据报的长度，其最小值为8，仅有首部）
  * 检验和（检验数据报UDP在传输过程中是否出错，出错就丢弃）
* UDP含有12个字段的伪首部（为了计算校验和）

##### 基于UDP建立可靠传输
* 应用程序本身在不影响实时性的基础上，增加一些可靠性的措施，如前向纠错和重传已丢失报文。

#### TCP
##### 特点
* TCP是面向连接的传输层协议
* TCP提供可靠交付服务（无差错、不丢失、不重复、按序到达）
* 面向字节流。TCP中的“流”是指流入到进程或从进程流出的字节序列。这里将涉及粘包与拆包的问题。
* TCP提供全双工通信。TCP允许通信双方应用程序在任何时候都能发送数据。TCP连接的两端都设有发送缓存和接收缓存，用来临时存放发送和接收的数据。
* 每一个TCP连接必须建立两个端点，每一条TCP连接必须是点对点的

##### TCP连接
* Socket=(IP:PORT)
* TCP连接：{Socket1,Socket2}={(ip1:port1),(ip2:port2)}
* TCP把连接作为最基本的抽象。

#### 可靠传输的工作原理
通过可靠传输协议在不可靠的传输信道上建立可靠的传输。
##### 停止等待协议
* 定义：每发送完一个分组，就停止发送，等待对方确认，在收到确认后，再发送下一个分组。
* 无差错情况
  * 发送的分组顺利到达
  * 及时收到分组确认的消息
  * 继续发送下一个分组
* 出现差错
  * 传输出现差错，接收方丢弃分组或者分组丢失接收方没有收到分组
  * 接受方不发送确认消息
  * 未收到接受方的确认消息，超过一定的时间后，重新传送前面发送的分组
  * 措施：
    * 发送方发送完一个分组后，必须暂时保存发送的分组的副本，只有在确认收到后，清除暂时保留的分组
    * 分组和确认分组必须编号，这样才能确认是哪一个分组的确认
    * 超时计时器设置的重传时间比分组平均往返时间长一点。
* 确认丢失与确认迟到
  * 丢弃重复的分组
  * 重新发送确认消息
使用上述的确认和重传机制，就可以在不可靠的信道上建立可靠的传输。
* 信道利用率
  * U=Td/(Td+RTT+TA)，很低
  * 采用流水线传输，提高信道利用率

##### 连续的ARQ(Automatic Repeat reQuest)
* 通过滑动窗口机制，提升信道的利用率
* 连续发送窗口大小的数据
* 累计确认，而不是逐个确认
* Go back N问题

##### TCP 首部

### HTTP请求和响应的全过程

### HTTP常见响应码：200、301、302、404、500

### get和post的区别

### forward和redirect的区别

### osi七层模型

### tcp/ip四层模型及原理

### TCP和UDP区别

### TCP的三次握手，四次关闭

### 丢包,粘包，

### 容量控制，拥塞控制

### 子网划分

### IPV4和IPV6

### HTTPS和HTTP/2